title: 记一次修车被坑经历
tags:
  - 修车真黑
  - 油泵不工作
id: 1215
categories:
  - mood
date: 2014-12-18 15:17:56
---

**一天傍晚，车在路边抛锚了，于是就有了下帖**

### 日期:抛锚之后一天的下班之前,在修车贴吧求助帖：

>问题描述: 正常时，钥匙转动到自检档时会有2~3秒嗡嗡声，
感觉像什么启动的声音，昨天下午本来很正常，出发时，第一次打着后几秒钟熄火，就再打不着了，钥匙转动到自检档时，也没有了嗡嗡声。
这是第二次出现这种问题，第一次出现时是半个多月以前，也是钥匙转到自检档，没有了嗡嗡声就打不着了，后来修车师傅说是什么线断了，接了一下就好了，修好后，车子怠速忽高忽低，一直不正常，又花了500大洋清洗了一下油路后正常。

>结果昨天又打不着了，很是郁闷，拖到附近路边修理厂(感觉技术一般)过夜，今天修理厂那边打电话，又说是需要清洗油路，加工时费又是500多大洋。。 请问有必要再次清洗油路吗？会是什么线路断路造成的问题吗？

>现在车子还在修车厂啊。。请求大神们帮助，谢谢！谢谢！

<!--more-->

### 吧友回复

**舔潮城管**:洗个鸟 你先看看油泵有没有电 顺便把汽滤换了再说
**倍儿爽如斯**:肯定是油泵不工作，线路问题啦
**今儿心情好儿**:洗个毛的油路，现在很多小修理厂都很黑，小心啊
感谢一番吧友之后，我就又去了修车厂，于是之后又有了下帖

### 日期:距车抛锚三天后，爱车现已修好

>十分感谢各位,
车现在已经修好了，确实是电路的问题，换了一个保险丝之后就好了。

不过撸主还是花了450大洋~！！干他娘的！ 下面跟大家分享一下被坑经历！
由于车抛锚的那天晚上在路边，比较着急，就叫了拖车拖到附近的一个修车厂，当天太晚，就先打车回家了。
第二天修车厂答复为“需要清洗油路+工时费”=500元，因为我猜测是电路问题，就说下班之后到厂里看一看然后再修，所以在去之前就发了这个求助帖，看了吧友的回复，确定是电路的问题，所以去了修车厂，让老板再检查一下线路，老板回复线路已经检查，没问题，要修好必须清洗油路，不然就修不了。我想这不就明摆着坑我吗，骂了隔壁的，老子不修了还不行 … 结果直接把车给我从修车厂推到路边了。。

于是就开始了自己修车。看了很多资料，费劲半天找到雾灯开关下面的油泵继电器，按照网上说的把喇叭继电器拔下来想换到油泵上，妈的，那玩意儿也太难拔了，从车上翻来翻去还就只翻出来把剪刀，用各种方法整了至少半个小时。后来问别的车借了把钳子才弄下来，互换后。。等待奇迹的发生，钥匙拧动………妈蛋，竟然还是打不着。油泵继电器换到喇叭上后，按喇叭，喇叭正常响，发现不是继电器的原因。一看表，又到晚上十点了。算了，回家吧，到时带上工具再来修，于是又放开手刹，一个人把车推到了路对面的停止线内(汉口贴条可是凶啊~)。

又过了一天，到周末了，终于有时间好好去修车了。到地之后，发现中控不灵了，最后用钥匙开的车门。。习惯性的插入钥匙，卧槽？！竟然电瓶一点电都没有了？！抱着绝不在那家厂被坑的心理，通过百度地图又联系了附近(距离7~8KM)的一家修车厂。等了半个小时，才过来一个师傅，用车搭火，不着。又象征性的检查了一番，再打，还是不着……我说想办法拖到你们厂里去吧。过去了再修，应该是线路问题。人家师傅看了看说，这老车线路问题我们也懒得修，拖过去也没必要，就在这家修吧……。说了半天没用，于是就交了30元搭火费让那师傅回了，听了这些，突然感觉心理中修车的难度突然增加了很多。算了，那就这家修吧。。就当白洗一次油路。

于是又叫他们推了回去，看他清洗了下节气门，还是打不着，于是又去驾驶室换了个保险丝。。总共不到20分钟，车就打着了，然后说便宜点，收你450好了。我说你不是洗油路吗，怎么就洗了一下节气门，他说他们洗节气门就是洗油路… 我也懒得再辩了，交了450，啥也没说就走了。对了，外面那大爷还收了我一天的停车费30。

总共花了 拖车费100 + 换保险丝450 + 搭火30 + 停车30 = 610
感觉想辞职去学修车了。。唉，说多了都是泪。

### 大家多长经验，以后少被这些黑心商家坑钱，赚点钱都不容易。T^T_